[Chapter_1.7_accessible_clean.md](https://github.com/user-attachments/files/21939615/Chapter_1.7_accessible_clean.md)
# Accessible Version of Presentation  



## Slide 1

Λογική σχεδίαση  

Θεωρία: Βασίλειος Καρακώστας, Επίκουρος Καθηγητής, E-mail: vkarakos@di.uoa.gr  
Διονύσιος Βασιλόπουλος, Εργαστηριακό Διδακτικό Προσωπικό, E-mail: denis@di.uoa.gr  
Εργαστήριο: Διονύσιος Βασιλόπουλος, Εργαστηριακό Διδακτικό Προσωπικό  
Πληροφορίες για το μάθημα θα βρείτε στο eclass: https://eclass.uoa.gr/courses/D13/  
Εκεί υπάρχουν οι διαλέξεις του μαθήματος και λυμένες ασκήσεις  
Το εργαστήριο προσφέρει την κατανόηση των βασικών αρχών και πρακτικών της ψηφιακής λογικής, σύμφωνα με το αρχαίο κινέζικο ρητό:  
“Ακούω και ξεχνώ,βλέπω και θυμάμαι,εφαρμόζω και κατανοώ (μαθαίνω)”  

## Slide 2

<b>Μαθησιακοί στόχοι</b>  
Να μυηθούν βήμα-βήμα οι αμύητοι φοιτητές, χωρίς την αναγκαιότητα κάποιας πρότερης γνώσης, αρχικά στα αριθμητικά συστήματα και στις λογικές πύλες, κατόπιν στη συνδυαστική λογική και τέλος στην ακολουθιακή λογική  
Η μύηση συμπεριλαμβάνει και θεμελιώδεις γνώσεις προγραμματισμού στη γλώσσα περιγραφής υλικού (VHDL)  
(Σήμερα, το hardware είναι κυρίως προγραμματισμός)  
Το ιδιαίτερο τελετουργικό μύησης στην ψηφιακή σχεδίαση, που ακολουθείται στο παρόν μάθημα, αφορά όλους τους φοιτητές που ενδιαφέρονται να εντρυφήσουν:  
στην ανάπτυξη του υλικού και του λογισμικού υπολογιστικών συστημάτων, τηλεπικοινωνιακών και δικτυακών συστημάτων, και συστημάτων ψηφιακής επεξεργασίας σήματος και πληροφοριών στην επιστήμη και τεχνολογία των υπολογιστών  


## Slide 3

<b>Προσδοκώμενα μαθησιακά αποτελέσματα</b>  
Με την επιτυχή ολοκλήρωση του μαθήματος ο φοιτητής/η φοιτήτρια θα είναι σε θέση να:  
- περιγράφει τις αρχές και πρακτικές της συνδυαστικής και ακολουθιακής λογικής,  
- σχεδιάζει όλες τις βασικές μονάδες ενός ψηφιακού συστήματος στο επίπεδο της λογικής σχεδίασης,  
- αναλύει τον χρονισμό των ψηφιακών συστημάτων,  
- περιγράφει τις σύγχρονες διατάξεις μνήμης και λογικής,  
- κατέχει βασική γνώση προγραμματισμού σε γλώσσα περιγραφής υλικού (VHDL) κυρίως μέσω του εργαστηρίου του μαθήματος  

## Slide 4

Βιβλιογραφία  
ΨΗΦΙΑΚΗ ΣΧΕΔΙΑΣΗ ΚΑΙ ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΙΚΗ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ, ΕΚΔΟΣΗ ARM  
Κωδικός Βιβλίου στον Εύδοξο: 86055864  
Έκδοση: 1η/2019  
Συγγραφείς: SARAH L. HARRIS, DAVID MONEY HARRIS  
ISBN: 978-960-461-961-0  
Τύπος: Σύγγραμμα  
Διαθέτης (Εκδότης): ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΚΛΕΙΔΑΡΙΘΜΟΣ ΕΠΕ  


## Slide 5

Κεφάλαιο  1  
Εισαγωγή στη ψηφιακή σχεδίαση και τεχνολογία (από το μηδέν στο ένα)  

Συγγραφείς διαφανειών: Γιώργος Παπαδημητρίου, Αντώνης Πασχάλης, Διονύσης Βασιλόπουλος  

## Slide 6

Περιεχόμενα κεφαλαίου 1  

- Εξέλιξη ψηφιακής τεχνολογίας (Εισαγωγή στην Πληροφορική)  
- Περί μικροεπεξεργαστών (Εισαγωγή στην Πληροφορική)  
- Διαχείριση πολυπλοκότητας υπολογιστικών συστημάτων (Εισαγωγή στην Πληροφορική)  
- Ψηφιακή «αφαίρεση» (Εισαγωγή στην Πληροφορική)  
- Αναπαράσταση αριθμών σε δυαδική μορφή  
- Πράξεις (+, -) μεταξύ δυαδικών αριθμών  
- Αθροιστές - Αφαιρέτες  
- Λογικές πύλες  
- Λογικά επίπεδα – Περιθώρια θορύβου  
- Τρανζίστορ CMOS – Μοντέλο διακοπτών – CMOS πύλες  
- Κατανάλωση ισχύος  

Οι παρουσιάσεις βασίζονται στο βιβλίο με τίτλο «Ψηφιακή σχεδίαση και αρχιτεκτονική υπολογιστών – Έκδοση ARM» των Sarah L. Harris & David Money Harris.  


## Slide 7

ENIAC, πρώτος υπολογιστής με 19.000 λυχνίες (και αντίστοιχες πιθανές βλάβες). Εικόνα του ENIAC.  

Εικόνα με είδη ολοκληρωμένων κυκλωμάτων  


## Slide 8

<b>Νόμος του Moore</b>

Gordon Moore (Σαν Φρανσίσκο, 1929)  
Kάτοχος προπτυχιακού διπλώματος στη Χημεία από το Πανεπιστήμιο Berkeley και διδακτορικού διπλώματος στη Χημεία και τη Φυσική από το Πανεπιστήμιο Caltech. Το 1968 ίδρυσε την εταιρεία Intel μαζί με τον Robert Noyce  
Το 1965 παρατήρησε ότι το πλήθος των τρανζίστορ σε ένα τσιπ υπολογιστών διπλασιάζεται κάθε χρόνο. Αυτή η τάση έχει γίνει ευρύτερα γνωστή ως Νόμος του Moore  
Από το 1975 και έπειτα, το πλήθος των τρανζίστορ διπλασιάζεται κάθε δύο χρόνια, ενώ η απόδοση των μικροεπεξεργαστών διπλασιάζεται κάθε 18 με 24 μήνες. Το νόμο του Moore ακολουθούν και οι μνήμες (τεχνολογίας SRAM, DRAM, HDD, SSD) του ιεραρχικού συστήματος μνήμης, αλλά με μικρότερους ρυθμούς  
Οι πωλήσεις των ημιαγωγών εμφανίζουν και αυτές εκθετική αύξηση  
Ο Νόμος του Moore έχει αποτελέσει την κινητήρια δύναμη πίσω από την απίστευτη πρόοδο που έχει σημειωθεί στη βιομηχανία των ημιαγωγών τα 50 τελευταία χρόνια, που οδηγεί στη ψηφιακή εποχή  

## Slide 9

Αναλογικά συστήματα  

Επεξεργάζονται συνεχή ηλεκτρικά σήματα, που μεταβάλλονται σαν συναρτήσεις του χρόνου  

Εικόνα που δείχνει τη γραφική παράσταση ενός αναλογικού ηλεκτρικού σήματος. Ξεκινά από τα 5 Volt, κατεβαίνει σχετικά ομαλά λίγο πάνω από τα 0 Volt, και μετά ανεβαίνει ομαλά πάλι στα 5 Volt. Η εικόνα μοιάζει με ανάποδη καμπάνα.

## Slide 10

Ψηφιακά συστήματα  

Επεξεργάζονται δυαδικά ηλεκτρικά σήματα  
Τα δυαδικά σήματα λαμβάνουν δύο μόνο τιμές:  
Το μηδέν (0 ή LOW)  
Το ένα (1 ή HIGH)  

Εικόνα που δείχνει τη γραφική παράσταση ενός ψηφιακού  σήματος. Ξεκινά από τα 5 Volt (περίπου ανάμεσα στα 4 και 5 Volt) (αντιστοιχεί στο 1) παραμένει σε αυτή την τιμή x nano seconds, καταβαίνει απότομα (με μεγάλη κλίση) περίπου στα 0 Volt (περίπου ανάμεσα στο 0 και 1 Volt), (αντιστοιχεί στο 0) παραμένει σε αυτή την τιμή x nano seconds, μετά ανεβαίνει απότομα πάλι στα 5 Volt, παραμένει σε αυτή την τιμή x nano seconds ...


## Slide 11

Ψηφιακά συστήματα  

- Συστήματα Υπολογιστών  
- Συστήματα Eπικοινωνιών  
- Συστήματα Επεξεργασίας Σήματος  
- Συστήματα Αυτομάτου Ελέγχου  
  - ψηφιακή επεξεργασία δεδομένων  
  - ψηφιακή λήψη δεδομένων  
  - ψηφιακή απόκριση  
  - αναλογική λήψη δεδομένων, μετατροπή της πληροφορίας από αναλογική σε ψηφιακή με Analog to Digital Converter – ADC (δειγματοληψία + κβαντοποίηση σε ακέραιους αριθμούς 10-16 bit)  
αναλογική απόκριση  
  - μετατροπή της πληροφορίας από ψηφιακή σε αναλογική με Digital to Analog Converter – DAC  


## Slide 12

George Boole, 1815–1864  

Όντας παιδί εργατών και μην έχοντας την οικονομική δυνατότητα να μορφωθεί μέσω του εκπαιδευτικού συστήματος, ο Boole έμαθε μόνος του μαθηματικά και στη συνέχεια έγινε μέλος του διδακτικού προσωπικού στο Κολέγιο Κουίνς (Ιρλανδία).  
Έγραψε τη μονογραφία An Investigation of the Laws of Thought (1854), όπου παρουσίασε για πρώτη φορά τις δυαδικές μεταβλητές και τις τρεις θεμελιώδεις λογικές πράξεις (logic operations): AND, OR και NOT.  
Οι δυαδικές μεταβλητές του Boole μπορούσαν να λάβουν τις τιμές TRUE ή FALSE  
Θεωρούμε ότι είναι συνώνυμοι οι όροι:  
1, TRUE, HIGH  
0, FALSE, LOW  


## Slide 13

Μεταφορά πληροφορίας  

Η ποσότητα πληροφορίας D σε μία μεταβλητή διακριτών τιμών με Ν διαφορετικές καταστάσεις χαρακτηρίζεται απο την σχέση  
- D=log base 2 of N
- Ο λογάριθμος έχει βάση το 2  
- Η μονάδα μέτρησης του D ειναι το bit  
Κάθε δυαδική μεταβλητή μεταφέρει log base 2 of 2 =1 bit πληροφοριών  
Θεωρητικά, ένα συνεχές σήμα μεταφέρει άπειρη ποσότητα πληροφοριών, αφού μπορεί να πάρει άπειρο πλήθος τιμών  
Στην πράξη, ο θόρυβος και το σφάλμα μέτρησης περιορίζουν τις πληροφορίες που μεταφέρονται στα 10-16 bit, για τα περισσότερα συνεχή σήματα  

## Slide 14

Επιλεγμένες ασκήσεις  

Άσκηση 1.4 Μια αναλογική τάση παίρνει τιμές από 0 έως 5 V. Αν είναι εφικτό να μετρηθεί με ακρίβεια + ή - 50 mV, πόσα bit πληροφοριών μπορεί να μεταφέρει το μέγιστο;  
Aκρίβεια + ή - 50 mV σημαίνει ότι το αναλογικό σήμα διαμερίζεται ανά 100 mV , δηλαδή σε 50 διακριτές τιμές από από 0 έως 5 V  
Οπότε log base 2 of 50 = 5.64 bits  

Άσκηση 1.6 Οι Βαβυλώνιοι ανέπτυξαν το εξηνταδικό (sexagesimal, με βάση το 60) αριθμητικό σύστημα πριν από 4000 χρόνια περίπου. Πόσα bit πληροφοριών μεταφέρονται με ένα εξηνταδικό ψηφίο;  
log base 2 of 60 = 5.91 bits  


## Slide 15

Ερωτήσεις συνεντεύξεων  

Ερώτηση 1.2 Ένας βασιλιάς παραλαμβάνει 64 χρυσά νομίσματα σε φόρους, αλλά έχει βάσιμες υποψίες ότι ένα από αυτά είναι κάλπικο. Σας καλεί στο παλάτι για να εντοπίσετε το κάλπικο νόμισμα. Έχετε στη διάθεσή σας μια ζυγαριά παλαιού τύπου με δύο δίσκους στους οποίους μπορείτε να τοποθετείτε νομίσματα. Πόσες φορές πρέπει να χρησιμοποιήσετε τη ζυγαριά για να βρείτε το ελαφρύτερο, κάλπικο νόμισμα;  
Επιλέξτε μία από τις απαντήσεις:  
(α)	6  
(β)	5  
(γ)	4  
(δ)	3  



## Slide 16

Για διαίρεση στα 2, με δύο ζυγαριές Α και Β  
1η Ζύγιση, Από 32 σε Α και Β : Έστω ελαφρύτερη η Α  
2η Ζύγιση. Από 16 σε Α και Β : Έστω ελαφρύτερη η Α  
3η Ζύγιση. Από 8 σε Α και Β : Έστω ελαφρύτερη η Α  
4η Ζύγιση. Από 4 σε Α και Β : Έστω ελαφρύτερη η Α  
5η Ζύγιση. Από 2 σε Α και Β : Έστω ελαφρύτερη η Α  
6η Ζύγιση. Από 1 σε Α και Β : Έστω ελαφρύτερη η Α (κάλπικο νόμισμα)  


## Slide 17

Έστω ότι τώρα κάνουμε διαίρεση στα 3, με δύο ζυγαριές Α και Β  
1η Ζύγιση, Από 22 σε Α και Β και 20 στην άκρη: Έστω ελαφρύτερη η Α  
2η Ζύγιση. Από 8 σε Α και Β και 6 στην άκρη: Έστω ελαφρύτερη η Α  
3η Ζύγιση. Από 3 σε Α και Β και 2 στην άκρη : Έστω ελαφρύτερη η Α  
4η Ζύγιση. Από 1 σε Α και Β και 1 στην άκρη : Αν Α=Β τότε κάλπικο αυτό που είναι στην άκρη. Αλλιώς κάλπικο αυτό που είναι το ελαφρύτερο από Α και Β  
(υπάρχουν και άλλες διαιρέσεις π.χ. στην 1η ζύγιση 21/21/22, κ.λ.π. που δίνουν το ίδιο αποτέλεσμα)  


## Slide 18

Έστω ότι τώρα κάνουμε διαίρεση στα 4, με δύο ζυγαριές Α και Β και στην άκρη τα υπόλοιπα (Α περίπτωση worst case scenario)  
1η Ζύγιση, Από 16 σε Α και Β και 32 στην άκρη: Έστω Α=Β, ασχολούμαστε με τα 32 που είναι στην άκρη.  
2η Ζύγιση. Από 8 σε Α και Β και 16 στην άκρη: Έστω Α=Β, ασχολούμαστε με τα 16 που είναι στην άκρη.  
3η Ζύγιση. Από 4 σε Α και Β και 8 στην άκρη : Έστω Α=Β, ασχολούμαστε με τα 8 που είναι στην άκρη.  
4η Ζύγιση. Από 2 σε Α και Β και 4 στην άκρη : Έστω Α=Β, ασχολούμαστε με τα 4 που είναι στην άκρη.  
5η Ζύγιση. Από 1 σε Α και Β και 2 στην άκρη : Έστω Α=Β, ασχολούμαστε με τα 2 που είναι στην άκρη.  
6η Ζύγιση. Από 1 σε Α και Β. Έστω ελαφρύτερη η Α (κάλπικο νόμισμα)  



## Slide 19


Έστω ότι τώρα κάνουμε διαίρεση στα 4, με δύο ζυγαριές Α και Β και στην άκρη τα υπόλοιπα (B περίπτωση best case scenario)  
1η Ζύγιση, Από 16 σε Α και Β και 32 στην άκρη: Έστω ελαφρύτερη η Α.  
2η Ζύγιση. Από 4 σε Α και Β και 8 στην άκρη: Έστω ελαφρύτερη η Α.  
3η Ζύγιση. Από 1 σε Α και Β και 2 στην άκρη : Έστω ελαφρύτερη η Α (κάλπικο νόμισμα)  
Φαίνεται ως πιθανή καλύτερη λύση, αλλά δεν είναι, γιατί δεν εξασφαλίζει ότι <b>ΠΑΝΤΑ<b> με 3 ζυγίσεις βρίσκουμε το σωστό αποτέλεσμα. Μας ενδιαφέρει τι γίνεται στη χειρότερη των περιπτώσεων.  



## Slide 21

Αριθμητικά Συστήματα  

Δεκαδικό σύστημα αναπαράστασης αριθμών (0-9)  




659810  

Δυαδικό σύστημα αναπαράστασης αριθμών (0-1)  



11012  

21  

Στήλη των 1  

Στήλη των 100  

Στήλη των 10  

Στήλη των 1000  

Στήλη των 1  

Στήλη των 4  

Στήλη των 2  

Στήλη των 8  

Κάθε στήλη ενός δεκαδικού αριθμού έχει  
δεκαπλάσιο βάρος από την προηγούμενη στήλη.  
Ξεκινώντας από τα δεξιά προς τα αριστερά  
τα βάρη είναι: 100, 101, 102, 103, …  

Κάθε στήλη ενός δυαδικού αριθμού έχει  
διπλάσιο βάρος από την προηγούμενη στήλη.  
Ξεκινώντας από τα δεξιά προς τα αριστερά  
τα βάρη είναι: 20, 21, 22, 23, …  



## Slide 22

Αριθμητικά Συστήματα  

Δεκαδικό σύστημα αναπαράστασης αριθμών (0-9)  




659810  6  103  5  102  9  101  8  100  

Δυαδικό σύστημα αναπαράστασης αριθμών (0-1)  



11012  1  23  1  22  0  21  1  20  1310  

22  

Στήλη των 1  

Στήλη των 100  

Στήλη των 10  

Στήλη των 1000  

Στήλη των 1  

Στήλη των 4  

Στήλη των 2  

Στήλη των 8  

Έξι  
Χιλιάδες  

Πέντε Εκατοντάδες  

Εννέα Δεκάδες  

Οκτώ Μονάδες  

Μια  
Οκτάδα  

Μια  
Τετράδα  

Μηδέν Δυάδες  

Μια  
Μονάδα  



## Slide 23

Δυνάμεις του 2  

23  

20	=	1  
21	=	2  
22	=	4  
23	=	8  
24	=	16  
25	=	32  
26	=	64  
27	=	128  

28	=	256  
29	=	512  
210	=	1024  
211	=	2048  
212	= 	4096  
213	=	8192  
214	=	16384  
215	=	32768  

Προσπαθήστε να θυμάστε μέχρι το 210  



## Slide 24

Παράδειγμα 1.1  

Μετατροπή από το Δυαδικό στο Δεκαδικό σύστημα  
Μετατρέψτε τον αριθμό 101102 στο δεκαδικό  

24  



## Slide 25

Παράδειγμα 1.1  

Μετατροπή από το Δυαδικό στο Δεκαδικό σύστημα  
Μετατρέψτε τον αριθμό 101102 στο δεκαδικό  

	16×1 + 8×0 + 4×1 + 2×1 + 1×0 = 2210  

25  



## Slide 26

26  

Παράδειγμα 1.2  

Μετατροπή από το Δεκαδικό στο Δυαδικό σύστημα  
Μετατρέψτε τον αριθμό 8410 στο δυαδικό  



## Slide 27

Μετατροπή από το δεκαδικό στο δυαδικό σύστημα  

Μέθοδος 1: Από αριστερά προς τα δεξιά  
Βρίσκω την μεγαλύτερη δύναμη του 2 που χωράει (≤) στον αριθμό  
Εάν χωράει, στη στήλη αυτής της δύναμης το αντίστοιχο ψηφίο του δυαδικού αριθμού είναι 1, αλλιώς είναι 0  
Αφαιρώ τη δύναμη του 2 από τον αριθμό  
Επαναλαμβάνω  

27  



## Slide 28

Μετατροπή από το δεκαδικό στο δυαδικό σύστημα  

Μέθοδος 1: Από αριστερά προς τα δεξιά  

8410 			26=64<84		64×1  
84–64= 2010 	25=32>20		32×0  
2010			24=16<20		16×1  
20–16= 410 		23=8>4	  	  8×0  
410			22=4=4	  	  4×1  
4–4= 010 		21=2>0	  	  2×0  
010			20=1>0	  	  1×0  
								= 10101002  

28  



## Slide 29

29  

Μετατροπή από το δεκαδικό στο δυαδικό σύστημα  

Μέθοδος 2: Από δεξιά προς τα αριστερά  
Επαναληπτικά διαιρώ με το 2  
Βάζω το υπόλοιπο (0 ή 1) ως ψηφίο του δυαδικού αριθμού από δεξιά προς τα αριστερά  
Επαναλαμβάνω  



## Slide 30

Μετατροπή από το δεκαδικό στο δυαδικό σύστημα  

Μέθοδος 2: Από δεξιά προς τα αριστερά (διαίρεση δια 2)  
	8410 = 	84/2 = 42	Υπ. 0  
 	42/2 = 21	Υπ. 0  
	21/2 = 10	Υπ. 1  
	10/2 = 5	Υπ. 0  
	5/2   = 2	Υπ. 1  
	2/2   = 1	Υπ. 0  
	1/2   = 0	Υπ. 1  
					= 10101002  

30  



## Slide 31

Εύρος τιμών ενός αριθμού με Ν ψηφία  

31  

Δεκαδικός Αριθμός Ν ψηφίων  
Πόσες τιμές μπορεί να πάρει? 10N  
Εύρος?  [0, 10N - 1]  
Παράδειγμα: Δεκαδικός αριθμός 3 ψηφίων:  
103 = 1000 πιθανές τιμές  
Εύρος: [0, 999]  
Δυαδικός Αριθμός Ν ψηφίων  
Πόσες τιμές μπορεί να πάρει? 2N  
Εύρος? [0, 2N - 1]  
Παράδειγμα: Δυαδικός αριθμός 3 ψηφίων:  
23 = 8 πιθανές τιμές  
Εύρος: [0, 7] = [0002 to 1112]  



## Slide 32

Δεκαεξαδικοί Αριθμοί (hexadecimal)  

32  

Η βάση είναι το 16  
Ευκολότερη αναπαράσταση των Δυαδικών αριθμών  



## Slide 33

Δεκαεξαδικοί Αριθμοί (hexadecimal)  

33  

Η βάση είναι το 16  
Ευκολότερη αναπαράσταση των Δυαδικών αριθμών  



## Slide 34

34  

Αριθμητικά Συστήματα  

Δεκαεξαδικό σύστημα αναπαράστασης αριθμών (0-9,Α-F)  




  2ED16   2    162    E    161    D    160  

34  

Στήλη των 1  

Στήλη των 256  

Στήλη των 16  

Κάθε στήλη ενός δεκαεξαδικού αριθμού έχει  
δεκαεξαπλάσιο βάρος από την προηγούμενη στήλη.  
Ξεκινώντας από τα δεξιά προς τα αριστερά  
τα βάρη είναι: 160, 161, 162 =256, 163 =4096, …  

Δύο  
διακοσιο-  
πενηνταεξάδες  

Δεκατέσσερις δεκαεξάδες  

Δεκατρείς μονάδες  



## Slide 35

35  

35  

Παράδειγμα 1.3  

Μετατροπή από το Δεκεξαδικό στο Δεκαδικό σύστημα  
Μετατρέψτε τον αριθμό 2ED16 στο δεκαδικό  

	 2ED16 = 2  162  14  161  13  160  = 74910  



## Slide 36

36  

Μετατροπή από το Δεκεξαδικό στο Δυαδικό σύστημα  
Μετατρέψτε τον αριθμό 2ED16 στο δυαδικό  
Κάθε δεκαεξαδικό ψηφίο μετατρέπεται σε τέσσερα δυαδικά ψηφία σύμφωνα με τον πίνακα  
2ED16 = 0010 1110 1101 = 0010111011012  

Παράδειγμα 1.3  



## Slide 37

Παράδειγμα 1.4  

Μετατροπή από το Δυαδικό στο Δεκεξαδικό σύστημα  
Μετατρέψτε τον αριθμό 11110102 στο δεκαεξαδικό  
Ξεκινώντας από δεξιά προς τα αριστερά χωρίζουμε σε τετράδες δυαδικών ψηφίων  
Η περισσότερο σημαντική τετράδα (στα αριστερά) μπορεί να έχει λιγότερα από τέσσερα ψηφία, οπότε συμπληρώνεται με μηδενικά στα αριστερά  
Κάθε τετράδα δυαδικών ψηφίων μετατρέπεται σε ένα δεκαεξαδικό ψηφίο σύμφωνα με τον προηγούμενο πίνακα  
	11110102= 01112 10102 = 716 A16 = 7A16  

37  



## Slide 38

Παράδειγμα 1.5  

Μετατροπή από το Δεκαδικό στο Δεκεξαδικό σύστημα  
Μετατρέψτε τον αριθμό 33310 στο δεκαεξαδικό  
Αρχικά μετατρέπουμε τον δεκαδικό αριθμό στο δυαδικό και στη συνέχεια μετατρέπουμε το δυαδικό αριθμό στο δεκαεξαδικό(απλούστερη μέθοδος με πιο απλές πράξεις)  
33310 = 333/2 = 166 Υπ. 1  
 		 166/2 =  83	Υπ. 0  
		   83/2 =  41	Υπ. 1  
		   41/2 =  20	Υπ. 1  
		   20/2 =  10	Υπ. 0  
		   10/2 =    5	Υπ. 0  
		     5/2 =    2	Υπ. 1  
		     2/2 =    1 	Υπ. 0  
		     1/2 =    0   Υπ. 1	= 1010011012  
1010011012 = 0001 0100 1101 = 14D16  

38  



## Slide 39

Byte, nibble και λέξεις  

Byte ονομάζεται μία ομάδα των οκτώ bits  
Αναπαριστά μία από 28  256 πιθανές τιμές  
Χρησιμοποιείται ως μέγεθος αποθήκευσης στη μνήμη  
Nibble ονομάζεται μία ομάδα των τεσσάρων bits ή μισού byte  
Αναπαριστά μία από 24  16 πιθανές τιμές  
Σε ένα δεκαεξαδικό ψηφίο μπορεί να αποθηκευτεί ένα nibble, ενώ σε δύο δεκαεξαδικά ψηφία μπορεί να αποθηκευτεί ένα πλήρες byte  
Οι μικροεπεξεργαστές χειρίζονται δεδομένα σε τεμάχια τα οποία ονομάζονται λέξεις (words).  
Το μέγεθος μιας λέξης εξαρτάται από την αρχιτεκτονική του μικροεπεξεργαστή  
Στα σύγχρονα υπολογιστικά συστήματα χρησιμοποιούνται μικροεπεξεργαστές των 64 ή των 32 bit.  
Ενσωματωμένοι επεξεργαστές σε απλές οικιακές συσκευές χρησιμοποιούν λέξεις των 8 ή των 16 bit  

39  



## Slide 40

Περισσότερο & Λιγότερο Σημαντικά Bit/Byte  

Σε μία ομάδα από bits  
το πιο αριστερό bit ονομάζεται περισσότερο σημαντικό bit (most significant bit - MSB)  
το bit που βρίσκεται στο άλλο άκρο δεξιά λέγεται λιγότερο σημαντικό bit (least significant bit - LSB)  
Ομοίως, στο εσωτερικό μιας λέξης  
το πιο αριστερό byte ονομάζεται περισσότερο σημαντικό byte  
το byte που βρίσκεται στο δεξί άκρο λέγεται λιγότερο σημαντικό byte  

40  



## Slide 41

Bytes, bits/sec και διαβαθμίσεις  

O όρος kilo (χιλιάδα) αντιστοιχεί στο 210  103  
O όρος mega (εκατομμύριο) αντιστοιχεί στο 220  106  
O όρος giga (δισεκατομμύριο) αντιστοιχεί στο 230  109  
Η χωρητικότητα της μνήμης συνήθως μετριέται σε bytes  
τα 210 bytes είναι ένα kilobyte (1ΚΒ) δηλαδή 1024 bytes  
τα 220 bytes είναι ένα megabyte (1MΒ) δηλαδή 1024 x 1024 = 1.048.576 bytes  
τα 230 bytes είναι ένα gigabyte (1GΒ) δηλαδή 1024 x 1024 x 1024 = 1.073.741.824 bytes  
Η ταχύτητα των καναλιών επικοινωνίας μετριέται σε bits/sec (bps)  
τα 210 bps είναι ένα kilobit/sec (1Κbps) δηλαδή 1024 bits/sec  
τα 220 bps είναι ένα megabit/sec (1Mbps) δηλαδή 1024 x 1024 = 1.048.576 bits/sec  
τα 230 bps είναι ένα gigabit/sec (1Gbps) δηλαδή 1024 x 1024 x 1024 = 1.073.741.824 bits/sec  

41  



## Slide 42

Επιλεγμένες ασκήσεις  

Άσκηση 1.45 Ένα συγκεκριμένο μόντεμ DSL λειτουργεί στα 768 Kbit/sec. Πόσα Kbyte μπορεί να λάβει σε 1 λεπτό;  
Σε ένα λεπτό μπορεί να λάβει 60*768Kbit=>46080Kbit/min  
1 Byte=8 bit=>46080Kbit/min=5760Kbyte/min  

42  



## Slide 43

Επιλεγμένες ασκήσεις  

Άσκηση 1.47 Όταν οι κατασκευαστές σκληρών δίσκων χρησιμοποιούν τους όρους «megabyte» και «gigabyte», εννοούν 106 byte και 109 byte, αντίστοιχα. Πόσα πραγματικά GB μουσικής μπορείτε να αποθηκεύσετε σε έναν σκληρό δίσκο με χωρητικότητα 50 GB;  
50GB=50.000.000.000 bytes  
1 (real) kbyte=1024bytes=> 50.000.000.000 bytes = (50.000.000.000/1024) kbytes=48.828.125 Kbytes  
1 (real) Mbyte=1024Kbyte=> 48.828.125 Kbytes = (48.828.125 /1024) Mbytes=47.683,72 Mbytes  
1 (real) Gbyte=1024Mbyte=> 47.683,72 Mbytes = (47.683,72 /1024) Gbytes=46,566 Gbytes  

43  



## Slide 44

Παράδειγμα 1.6  

Υπολογισμός κατά προσέγγιση δυνάμεων του 2 στο δεκαδικό σύστημα  
Βρείτε κατά προσέγγιση την τιμή του 224  
Χωρίζουμε τον εκθέτη σε δύο μέρη  
ένα πολλαπλάσιο του δέκα  
και το υπόλοιπο  
		224  220  24  
		220 = 210 * 2 10  103 *103 =1000*1000=1 εκατομμύριο.  
		24  16.  
		Άρα, 224  16 εκατομμύρια (καλή προσέγγιση)  
		Με ακρίβεια είναι 224 = 16.777.216  

44  



## Slide 45

Επιλεγμένες ασκήσεις  

Άσκηση 1.48 Εκτιμήστε την τιμή του 231 χωρίς τη χρήση αριθμομηχανής  
Απάντηση: 2 Δις  
Άσκηση 1.49 Μια μνήμη στον μικροεπεξεργαστή Pentium II είναι οργανωμένη ως ορθογώνια διάταξη bit με 28 γραμμές και 29 στήλες. Εκτιμήστε πόσα bit (σε χιλιάδες =>Kbyte) διαθέτει η μνήμη χωρίς να χρησιμοποιήσετε αριθμομηχανή  
	Απάντηση:  
29 * 28= 217 = 210 * 27  1000* 27  
29 * 28bit  1000* 27 bit = 27 Kbit = 128 Kbit =16 Kbyte  

45  



## Slide 46

Πρόσθεση δυαδικών αριθμών  

Ακριβώς όπως και στο δεκαδικό σύστημα πρόσθέτουμε τα ψηφία της ίδιας στήλης (ή αλλιώς ίδιου βάρους) μαζί με το bit κρατούμενου (αν υπάρχεί)  
Στο δεκαδικό  



Στο δυαδικό  

46  

11	 κρατούμενο  
	4277  
+	5499  
	9776  

11	 κρατούμενο  
	1011  
+	0011  
	1110  

Παράγεται bit κρατούμενου:  
1+1 = 210 = 102  
1+1+1 = 310 = 112  



## Slide 47

Υπερχείλιση μη προσημασμένων  

Ενας μη προσημασμένος (unsigned) δυαδικός αριθμός με N bit μπορεί να πάρει τιμές από το διάστημα [0, 2Ν–1]  
Υπάρχει η περίπτωση το αποτέλεσμα μιας πρόσθεσης να χρειάζεται Ν+1 bit για αναπαρασταθεί  
Σε αυτή την περίπτωση το bit που βρίσκεται στην Ν+1 θέση αγνοείται και έτσι τα υπόλοιπα Ν bits αναπαριστούν ένα λάθος αποτέλεσμα  
Αυτό το φαινόμενο λέγεται υπερχείλιση  
μπορεί να ανιχθευθεί μέσω του ελέγχου για κάποιο κρατούμενο εξόδου (carry), το οποίο παράγεται στη στήλη του πιο σημαντικού bit  
Όταν κάνουμε πράξεις με δυαδικούς αριθμούς των Ν bit, συνήθως είναι ζητούμενο το αποτέλεσμα να αποθηκεύεται επίσης σε αριθμό των N bit.  

47  



## Slide 48

Δυαδικές κωδικοποιήσεις με 4 bit  

48  

Μη προσημασμένοι αριθμοί  
Εύρος τιμών στα 4 bit: [0, 24–1]  



## Slide 49

Παράδειγμα 1.8  

Προσθέστε τους ακόλουθους μη προσημασμένους δυαδικούς αριθμούς μεγέθους 4 bit (Παράδειγμα 1.8)  

Επαλήθευση 11012 = 1310, 01012 = 510, 100102 = 1810  

49  

11 1		 κρατούμενο (Carry)  
	1101  
+	0101  
     10010  

Συνήθως όμως θέλουμε οι αριθμοί που προσθέτουμε και το αποτέλεσμα να έχουν ίδιο αριθμό από bit. Σε αυτή την περίπτωση δεν μπορούμε να αποθηκεύσουμε το 5ο bit στο αποτέλεσμα και έχουμε Υπερχείλιση : Αποτέλεσμα 2 αντί 18!. Αν μπορούσαμε αν έχουμε 5 bit στο αποτέλεσμα, τότε αυτό θα ήταν σωστό!  

Υπερχείλιση: 2 αντί 18!  
(Overflow)  



## Slide 50

Προσημασμένοι δυαδικοί αριθμοί  

Μέχρι στιγμής μελετήσαμε μη προσημασμένους (unsigned) ακέραιους αριθμούς στο δυαδικό σύστημα αρίθμησης στους οποίους απεικονίζονται μόνο οι φυσικοί ακέραιοι αριθμοί.  
Για να απεικονίστουν αρνητικοί ακέραιοι αριθμοί στο δυαδικό σύστημα αρίθμησης πρέπει να γίνει χρήση ενός προσημασμένου (signed) συστήματος αρίθμησης  
Υπάρχουν αρκετές μέθοδοι για την αναπαράσταση προσημασμένων ακεραίων αριθμών (θετικών και αρνητικών) στο δυαδικό σύστημα. Οι πιο διαδεδομένες σήμερα είναι:  
Αριθμοί προσήμου-μεγέθους (sign/magnitude)  
Αριθμοί συμπληρώματος ως προς δύο (two’s complement)  

50  



## Slide 51

Αριθμοί προσήμου-μεγέθους  

Σε έναν αριθμό προσήμου-μεγέθους των N bit το πιο σημαντικο bit του αριθμού υποδηλώνει το πρόσημο του  
Το ‘0’ στο MSB δηλώνει οτι ο αριθμός είναι θετικός  
Το ‘1’ στο MSB δηλώνει οτι ο αριθμός είναι αρνητικός  
Τα υπόλοιπα N-1 bit του αριθμού δηλώνουν το μέγεθος του αριθμού, δηλαδή την απόλυτη τιμή του  
Άρα, για έναν αριθμό πρόσημου-μεγέθους Ν-bit ισχύει  
1 bit πρόσημου, Ν-1 bits μέγεθος (απόλυτη τιμή)  
Ένας αριθμός προσήμου-μεγέθους των Ν bit παίρνει τιμές από το κλειστό διάστημα:  [(2Ν–1 – 1), 2Ν–1  1]  

51  



## Slide 52

52  

Δυαδικές κωδικοποιήσεις με 4 bit  

Προσημασμένοι αριθμοί προσήμου-μεγέθους  
Εύρος τιμών στα 4 bit: [–(23–1), 23–1]  



## Slide 53

53  

Παράδειγμα 1.9  

Μετατροπή προσημασμένων δεκαδικών αριθμών σε δυαδικούς αριθμούς προσήμου-μεγέθους  
Οι δεκαδικοί ακέραιοι αριθμοί ± 5 σε αναπαράσταση δυαδικού αριθμού προσήμου-μεγέθους με 4 bit είναι:  
Αρχικά βρίσκουμε το μέγεθος τους αριθμού μετατρέποντας τον δεκαδικό αριθμό σε μη προσημασμένο δυαδικό αριθμό  
510 = 1012  
Στη συνέχεια βάζουμε και το bit προσήμου  
		+5 = 0101  
 		5 = 1101  



## Slide 54

Αριθμοί προσήμου-μεγέθους  

Προβλήματα στην αναπαράσταση προσήμου-μεγέθους  
Η πρόσθεση δεκαδικών αριθμών στην αναπαράσταση προσήμου-μεγέθους δεν δίνει σωστά αποτελέσματα  
Για παράδειγμα, 5 + 5 = 0:  

54  



## Slide 55

Αριθμοί προσήμου-μεγέθους  

Προβλήματα στην αναπαράσταση προσήμου-μεγέθους  
Η πρόσθεση δεκαδικών αριθμών στην αναπαράσταση προσήμου-μεγέθους δεν δίνει σωστά αποτελέσματα  
Για παράδειγμα, 5 + 5 = 0:  



Επίσης, υπάρχουν δύο αναπαραστάσεις του 0  
0000  	(+0)  
1000	(0)  

55  

1101  
+	 0101  
    10010   (210 αντί για 0 – Λάθος!)  



## Slide 56

Αριθμοί συμπληρώματος ως προς 2  

Δεν έχουν τα προβλήματα των αριθμών προσήμου-μεγέθους  
Η πρόσθεση δίνει σωστά αποτελέσματα είτε οι αριθμοί είναι μη προσημασμένοι (unsigned)είτε είναι προσημασμένοι (signed) σε αναπαράσταση συμπληρώματος ως προς δύο  
Υπάρχει μόνο μία αναπαράσταση για το 0  
Το κρατούμενο εξόδου που παράγεται κατά την πρόσθεση αγνοείται χωρίς να απαιτείται άλλη ενέργεια  
Δεν αλλάζει το πλήθος των ψηφίων του αριθμού μετά την πρόσθεση, αλλά θέλει προσοχή στην υπερχείλιση  
* Η υπερχείλιση παρότι υπάρχει ως έννοια και στους μη προσημασμένους αλλά και στους προσημασμένους, αντιμετωπίζεται (εντοπίζεται) διαφορετικά.  

56  



## Slide 57

Αριθμοί συμπληρώματος ως προς δύο  

Είναι ίδιοι με τους μη προσημασμένους δυαδικούς αριθμούς των Ν bit με τη μόνη διαφορά ότι η θέση του περισσότερου σημαντικού bit (MSB) έχει βάρος ίσο με 2N-1 αντί για 2N-1  
Το πιο σημαντικό bit συνεχίζει να δηλώνει το πρόσημο (0 = θετικός, 1 = αρνητικός)  
Ο μεγαλύτερος θετικός αριθμός στα 4 bit είναι ο αριθμός +7: 0111  
Το   0 αναπαρίσταται πάντα με τα ψηφία όλα-0 (0000)  
Το 1 αναπαρίσταται πάντα με τα ψηφία όλα-1 (1111)  
Ο μικρότερος αρνητικός αριθμός στα 4 bit είναι ο αριθμός 8: 1000  
Ένας αριθμός συμπληρώματος ως προς δύο των Ν bit παίρνει τιμές από το κλειστό διάστημα:  [2Ν–1, 2Ν–1  1]  

57  



## Slide 58

58  

Δυαδικές κωδικοποιήσεις με 4 bit  

Προσημασμένοι αριθμοί συμπληρώματος ως προς δύο  
Εύρος τιμών στα Ν bit: [–23, 23–1]  



## Slide 59

Αριθμοί συμπληρώματος ως προς δύο  

Μετατροπή προσημασμένου αριθμού συμπληρώματος ως προς δύο σε δεκαδικό προσημασμένο ακέραιο αριθμό:  
Η διαδικασία είναι ίδια με τους μη προσημασμένους δυαδικούς αριθμούς με τη μόνη διαφορά ότι το πιο σημαντικό bit (το bit προσήμου) και έχει βάρος 2Ν–1 αντί για 2Ν–1  
1011 = 1  23  0  22  1  21  1  20  = 5  
Υπολογισμός του συμπληρώματος ως προς δύο ενός αριθμού με αναπαράσταση συμπληρώματος ως προς δύο (δηλαδή από τον αριθμό Χ οδηγούμαστε στον –Χ)  
Αντιστροφή όλων των bit του δυαδικού αριθμού  
Πρόσθεση  του ‘1’  
Για παράδειγμα ο αριθμός 310 = 00112 έχει συμπλήρωμα ως προς δύο το -310 που βρίσκεται ως εξής:  
Αντιστροφή bit:   1100  
 Πρόσθεση +1:  +0001  
			          1101 = -310  

59  



## Slide 60

60  

Παράδειγμα 1.10  

Αναπαράσταση ενός αρνητικού αριθμού με χρήση συμπληρώματος ως προς δυο  
Βρείτε πώς μπορεί να αναπαρασταθεί το 210 ως αριθμός συμπληρώματος ως προς δύο με 4 bit.  
Αρχικά βρίσκουμε τον δυαδικό αριθμό με το ίδιο μέγεθος +210 = 00102  
Στη συνέχεια αντιστρέφουμε τα bit του 00102 οπότε παράγεται το 11012  
Τέλος, προσθέτουμε το 1 στο προηγούμενο αποτέλεσμα 11012  00012  11102 =   –210  



## Slide 61

Παράδειγμα 1.11  

Εύρεση της τιμής των αρνητικών αριθμών με αναπαράσταση συμπληρώματος ως προς δύο  
Βρείτε τη δεκαδική τιμή του αριθμού 10012, ο οποίος αναπαρίσταται με τη χρήση συμπληρώματος ως προς δύο.  
Μέθοδος 1: Εύρεση συμπληρώματος ως προς 2  
Αντιστρέφουμε τα bit και προσθέτουμε 1  
10012  01102  
01102  00012  01112  710  
Άρα, 10012  – 710  
Μέθοδος 2: Μετατροπή στον αντίστοιχο δεκαδικό αριθμό με βάση ότι το βάρος του MSB είναι 23 αντί για 23  
1001 = 1  23  0  22  0  21  1  20  = 7  
	    (Προσοχή ότι μόνο το MSB έχει αρνητικό βάρος)  

61  



## Slide 62

Συμπλήρωμα ως προς δύο του 0  

Βρείτε πώς μπορεί να αναπαρασταθεί το -010 ως αριθμός συμπληρώματος ως προς δύο με 4 bit.  
Αρχικά βρίσκουμε τον δυαδικό αριθμό με το ίδιο μέγεθος +010 = 00002  
Στη συνέχεια αντιστρέφουμε τα bit του 00002 οπότε παράγεται το 11112  
Τέλος, προσθέτουμε το 1 στο προηγούμενο αποτέλεσμα 11112  00012  100002 =   –010  
Δεν υπάρχει ξεχωριστή αναπαράσταση για το –010 με αναπαράσταση συμπληρώματος ως προς δύο  
Το μηδέν θεωρείται θετικό επειδή στο bit του προσήμου του υπάρχει το ψηφίο 0  
Συνεπώς οι θετικοί αριθμοί που μπορούν να αναπαρασταθούν με συμπλήρωμα ως προς δύο είναι κατά ένας λιγότεροι σε σχέση με τους αντίστοιχους αρνητικούς αριθμούς  

62  



## Slide 63

63  

Συμπλήρωμα ως προς δύο του 2Ν–1  

Βρείτε εάν μπορεί να αναπαρασταθεί το +2Ν–110 ως αριθμός συμπληρώματος ως προς δύο με 4 bit (Ν=4, ισχύει για κάθε Ν).  



## Slide 64

64  

Συμπλήρωμα ως προς δύο του 2Ν–1  

Βρείτε εάν μπορεί να αναπαρασταθεί το +2Ν–110 ως αριθμός συμπληρώματος ως προς δύο με 4 bit (Ν=4, ισχύει για κάθε Ν).  
Αρχικά βρίσκουμε τον αριθμό συμπληρώματος ως προς δύο του2310 = 10002  
Στη συνέχεια αντιστρέφουμε τα bit του 10002 οπότε παράγεται το 01112  
Τέλος, προσθέτουμε το 1 στο προηγούμενο αποτέλεσμα 01112  00012  10002 = 2310  
Δεν υπάρχει δυνατότητα αναπαράστασης για το +2310 λόγω του φαινομένου της υπερχείλισης των προσημασμένων αριθμών συμπληρώματος ως προ δύο  
Προσθέσαμε δύο θετικούς αριθμούς και το αποτέλεσμα ήταν ένας αρνητικός αριθμός  



## Slide 65

Πρόσθεση προσημασμένων αριθμών  

Η πρόσθεση προσημασμένων αριθμών με αναπαράσταση συμπληρώματος ως προς δύο υλοποιείται ακριβώς όπως και στους μη προσημασμένους αριθμούς με τις ακόλουθες διαφοροποιήσεις ως προς την ερμηνεία του αποτελέσματος:  
Σε αντίθεση με τους μη προσημασμένους αριθμούς η παραγωγη ενός κρατούμενου εξόδου από τη στήλη του πιο σημαντικού bit δεν σημαίνει πάντοτε υπερχείλιση  
Η πρόσθεση δύο ετερόσημων αριθμών δεν παράγει ποτέ υπερχείλιση  
Η πρόσθεση δύο ομόσημων αριθμών των N bits μπορεί να προκαλέσει υπερχείλιση αν το αποτέλεσμα είναι μεγαλύτερο του 2N–1 – 1  ή μικρότερο του –2N–1  
Αν δύο ομόσημοι αριθμοί προστεθούν και το αποτέλεσμα έχει αντίθετο πρόσημο, τότε παρουσιάζεται υπερχείλιση  
Προσοχή: Δεν ταυτίζονται οι υπερχειλίσεις που παράγονται κατά την πρόσθεση μεταξύ προσημασμένων και μη προσημασμένων αριθμών  

65  



## Slide 66

Παράδειγμα 1.12  

Πρόσθεση αριθμών με αναπαράσταση συμπληρώματος ως προς δύο  
Υπολογίστε τα αθροίσματα (α) –210  110 και (β) –710  710 χρησιμοποιώντας αριθμούς συμπληρώματος ως προς δύο.  
α) –210  110  11102  00012  11112  –110  
β) –710  710  10012  01112  100002 = 00002  010  
Το κρατούμενο εξόδου (πέμπτο bit) αγνοείται, οπότε μένει το σωστό αποτέλεσμα (με 4 bit), δηλαδή το 00002.  

66  



## Slide 67

Παράδειγμα 1.14  

Πρόσθεση αριθμών συμπληρώματος ως προς δύο με υπερχείλιση  
Υπολογίστε το άθροισμα 410  510 χρησιμοποιώντας αριθμούς συμπληρώματος ως προς δύο με 4 bit  
410  510  01002  01012  10012  –710  
Το αποτέλεσμα υπερχειλίζει το εύρος τιμών των θετικών αριθμών συμπληρώματος ως προς δύο με 4 bit (που είναι το +710,) παράγοντας ένα εσφαλμένο αρνητικό αποτέλεσμα, το –710  
Εάν χρησιμοποιούσαμε αριθμούς τουλάχιστον των 5 bits τότε το αποτέλεσμα θα ήταν σωστό  
410  510  001002  001012  010012  910  
Προσοχή: Εάν θεωρήσουμε ότι οι αριθμοί των 4 bit είναι μη προσημασμένοι, το αποτέλεσμα είναι σωστό χωρίς υπερχείλιση!  
410  510  01002  01012  10012  910  

67  



## Slide 68

Το ατύχημα του πύραυλου Ariane 5  

Ο πύραυλος Ariane 5, που κόστισε 7 δισεκατομμύρια δολάρια και εκτοξεύτηκε στις 4 Ιουνίου 1996, απέκλινε από την πορεία του 40 δευτερόλεπτα μετά από την εκτόξευση, κόπηκε στα δύο και εξερράγη.  
Η αποτυχία προκλήθηκε όταν ο υπολογιστής που έλεγχε τον πύραυλο υπερχείλισε το εύρος (16 bit) των προσημασμένων τιμών του και κατέρρευσε.  
Ο εν λόγω κώδικας είχε ελεγχθεί διεξοδικά στον πύραυλο Ariane 4. Όμως, ο Ariane 5 διέθετε πιο γρήγορη μηχανή η οποία παρήγαγε μεγαλύτερες τιμές για τον υπολογιστή ελέγχου, προκαλώντας έτσι την υπερχείλιση  

68  



## Slide 69

Αφαίρεση αριθμών συμπληρώματος ως προς δύο  

Μέθοδος 1:  
Για να πραγματοποιήσουμε την αφαίρεση υπολογίζουμε το συμπλήρωμα ως προς δύο του αφαιρετέου και το προσθέτουμε στον μειωτέο  
Μέθοδος 2: Εναλλακτική μέθοδος  
Για να πραγματοποιήσουμε την αφαίρεση αντιστρέφουμε τα bit του αφαιρετέου και το προσθέτουμε στο μειωτέο ξεκινώντας με κρατούμενο εισόδου 1, αντί για 0  

69  



## Slide 70

Παράδειγμα 1.13  

Αφαίρεση αριθμών με αναπαράσταση συμπληρώματος ως προς δύο  
Υπολογίστε τα (α) 510 – 310 και (β) 310 – 510 χρησιμοποιώντας αριθμούς συμπληρώματος ως προς δύο με 4 bit.  
Μέθοδος 1:  

70  



## Slide 71

Παράδειγμα 1.13  

Αφαίρεση αριθμών με αναπαράσταση συμπληρώματος ως προς δύο  
Υπολογίστε τα (α) 510 – 310 και (β) 310 – 510 χρησιμοποιώντας αριθμούς συμπληρώματος ως προς δύο με 4 bit.  
Μέθοδος 1:  
(α)	Ο μειωτέος είναι 510  01012  
	Ο αφαιρετέος είναι 310  00112  
Υπολογίζουμε το συμπλήρωμα του αφαιρετέου ως προς δύο και παίρνουμε –310  11012  
Εκτελούμε πρόσθεση αντί για αφαίρεση  
510  (–310)  01012  11012  100102  210  
Το κρατούμενο στην πιο σημαντική θέση αγνοείται  

71  



## Slide 72

Παράδειγμα 1.13  

Αφαίρεση αριθμών με αναπαράσταση συμπληρώματος ως προς δύο  
Υπολογίστε τα (α) 510 – 310 και (β) 310 – 510 χρησιμοποιώντας αριθμούς συμπληρώματος ως προς δύο με 4 bit.  
Μέθοδος 1:  
(β)	Ο μειωτέος είναι 310  00112  
	Ο αφαιρετέος είναι 510  01012  
Υπολογίζουμε το συμπλήρωμα του αφαιρετέου ως προς δύο και παίρνουμε –510  10112  
Εκτελούμε πρόσθεση αντί για αφαίρεση  
310  (–510)  00112  10112  11102  –210  

72  



## Slide 73

73  

Παράδειγμα 1.13  

Αφαίρεση αριθμών με αναπαράσταση συμπληρώματος ως προς δύο  
Υπολογίστε τα (α) 510 – 310 και (β) 310 – 510 χρησιμοποιώντας αριθμούς συμπληρώματος ως προς δύο με 4 bit.  
Μέθοδος 2:  
(α)	Ο μειωτέος είναι 510  01012  
	Ο αφαιρετέος είναι 310  00112  
Αντιστρέφουμε τα bit του αφαιρετέου και παίρνουμε 11002  
Εκτελούμε πρόσθεση αντί για αφαίρεση με κρατούμενο εισόδου 1  
510  (–310)  01012  11002  1 01012  11002  0001=210  
Το κρατούμενο στην πιο σημαντική θέση αγνοείται  



## Slide 74

74  

Παράδειγμα 1.13  

Αφαίρεση αριθμών με αναπαράσταση συμπληρώματος ως προς δύο  
Υπολογίστε τα (α) 510 – 310 και (β) 310 – 510 χρησιμοποιώντας αριθμούς συμπληρώματος ως προς δύο με 4 bit.  
Μέθοδος 2:  
(β)	Ο μειωτέος είναι 310  00112  
	Ο αφαιρετέος είναι 510  01012  
Αντιστρέφουμε τα bit του αφαιρετέου και παίρνουμε 10102  
Εκτελούμε πρόσθεση αντί για αφαίρεση με κρατούμενο εισόδου 1  
310  (–510)  00112  10102  1  00112  10102  0001  11102  –210  



## Slide 75

Επέκταση προσήμου/μηδενός  

Ένας προσημασμένος αριθμός συμπληρώματος ως προς δύο μπορεί να επεκταθεί ώστε να έχει περισσότερα bits  
Αυτή η διαδικασία λέγεται επέκταση προσήμου (sign extension)Τα επιπλέον bits που θα προστεθούν θα αντιγράφονται από το bit προσήμου  
Έστω ότι θέλουμε να προσθέσουμε 4 παραπάνω bit αριστερά:  
		  3 = 0011 = 00000011  
		–5 = 1011 = 11111011  
Ένας μη προσημασμένος αριθμός μπορεί να επεκταθεί ώστε να έχει περισσότερα bits  
Αυτή η διαδικασία λέγεται επέκταση μηδενός (zero extension)  
Τα επιπλέον bits που θα προστεθούν θα είναι 0  
Έστω ότι θέλουμε να προσθέσουμε 4 παραπάνω bit αριστερά  
		  3 = 0011 = 00000011  
		11 = 1011 = 00001011  

75  



## Slide 76

Επιλεγμένες ασκήσεις  

Άσκηση 1.58 – Λύση Εκτελέστε τις ακόλουθες προσθέσεις μη προσημασμένων δεκαεξαδικών αριθμών. Αναφέρετε αν το άθροισμα θα προκαλέσει υπερχείλιση ή όχι στην περίπτωση που το αποτέλεσμα έχει 8 bit (δύο δεκαεξαδικά ψηφία).  
	(γ) 	AB16  3E16		(δ) 	8F16  AD16  

76  

Κρατούμενο   11111  
(γ) 		10101011  
	+	00111110  
		-------------  
		11101001  
      (171+62=233)  
ΔΕΝ υπάρχει υπερχείλιση  

Κρατούμενο       1111  
(δ) 		10001111  
	+	10101101  
		-------------  
	       100111100(=60)  
      (143+173=316)  
Υπάρχει υπερχείλιση  

Carry  



## Slide 77

Επιλεγμένες ασκήσεις  

Άσκηση 1.61 – Λύση Μετατρέψτε τους παρακάτω δεκαδικούς αριθμούς σε δυαδικούς αριθμούς συμπληρώματος ως προς δύο των 6 bit και αφαιρέστε τους. Αναφέρετε αν η διαφορά θα προκαλέσει υπερχείλιση ή όχι στην περίπτωση που το αποτέλεσμα έχει 6 bit.  
	(γ) 	–2810 – 310  

77  

2810=0111002  
-2810=1000112 + 1  
	 =1001002  

Overflow?  
ΟΧΙ  

310=0000112  
-310=1111002 + 1  
      =1111012  

-2810 – 310=(-2810)+(– 310)  

  111  
  1001002  
+1111012  
---------------------  
1100001  
ΔΕΝ υπάρχει υπερχείλιση  



## Slide 78

Επιλεγμένες ασκήσεις  

Άσκηση 1.61 – Λύση Μετατρέψτε τους παρακάτω δεκαδικούς αριθμούς σε δυαδικούς αριθμούς συμπληρώματος ως προς δύο των 6 bit και αφαιρέστε τους. Αναφέρετε αν η διαφορά θα προκαλέσει υπερχείλιση ή όχι στην περίπτωση που το αποτέλεσμα έχει 6 bit.  
	 (δ) 	 –1610 – 2110  

78  

1610=0100002  
-1610=1011112 + 1  
	   1100002  

2110=0101012  
-2110=1010102 + 1  
         =1010112  

-1610 – 2110=(-1610)+(– 2110)  

  1100002  
+1010112  
---------------------  
1011011  
Υπάρχει υπερχείλιση  

Overflow?  
ΝΑΙ  



## Slide 79

Υπερχείλιση μπορεί να έχουμε ΜΟΝΟ όταν προσθέτουμε ομόσημους αριθμούς.  
Αν το αποτέλεσμα έχει διαφορετικό πρόσημο από τους αριθμούς που προσθέτουμε τότε έχουμε υπερχείλιση  

79  

Πράξεις αριθμών συμπληρώματος ως προς δύο  

Παράδειγμα, υπολογίστε την ακόλουθη πράξη (στα 3 bit)  
  -410+-410  
Το 410 =100 => - 410 =011+1=100 (Μπορούμε να το υπολογίσουμε και απευθείας)  
	  1002  
	  1002  
   	10002  

Αντί για -810 έχουμε 010  
Υπερχείλιση (Overflow)  



## Slide 80

80  

Δυαδικές κωδικοποιήσεις με 4 bit  

Binary Coded Decimal (BCD) κωδικοποίηση  



## Slide 81

Άσκηση 1.64Σε ένα δυαδικά κωδικοποιημένο δεκαδικό (binary coded decimal, BCD) σύστημα, χρησιμοποιούνται 4 bit για την αναπαράσταση ενός δεκαδικού ψηφίου από το 0 έως το 9.  
Για παράδειγμα, το 3710 γράφεται ως 00110111BCD.  
(α) 	Γράψτε τον αριθμό 28910 στο σύστημα BCD.  
(β) 	Μετατρέψτε τον αριθμό 100101010001BCD σε δεκαδικό.  
(γ) 	Μετατρέψτε τον αριθμό 01101001BCD σε δυαδικό.  
(δ) 	Εξηγήστε γιατί το σύστημα BCD ενδέχεται να είναι ένας χρήσιμος τρόπος αναπαράστασης αριθμών.  
	– 	Εύκολη μετατροπή από το BCD στο δεκαδικό σύστημα  
	– 	Ακριβής αναπαράσταση του διψήφιου δεκαδικού κλασματικού 	μέρους με ένα byte στις χρηματοοικονομικές εφαρμογές  

81  

Επιλεγμένες ασκήσεις  



## Slide 82

Άσκηση 1.64 - ΛύσηΣε ένα δυαδικά κωδικοποιημένο δεκαδικό (binary coded decimal, BCD) σύστημα, χρησιμοποιούνται 4 bit για την αναπαράσταση ενός δεκαδικού ψηφίου από το 0 έως το 9.  
Για παράδειγμα, το 3710 γράφεται ως 00110111BCD.  
(α) 	Γράψτε τον αριθμό 28910 στο σύστημα BCD.  
0010 1000 1001  
     2	8	9  

82  

Επιλεγμένες ασκήσεις  



## Slide 83

Άσκηση 1.64 - ΛύσηΣε ένα δυαδικά κωδικοποιημένο δεκαδικό (binary coded decimal, BCD) σύστημα, χρησιμοποιούνται 4 bit για την αναπαράσταση ενός δεκαδικού ψηφίου από το 0 έως το 9.  
Για παράδειγμα, το 3710 γράφεται ως 00110111BCD.  
(β) 	Μετατρέψτε τον αριθμό 100101010001BCD σε δεκαδικό.  
1001=910, 0101=510, 0001=110 =>95110  

83  

Επιλεγμένες ασκήσεις  



## Slide 84

Άσκηση 1.64 - ΛύσηΣε ένα δυαδικά κωδικοποιημένο δεκαδικό (binary coded decimal, BCD) σύστημα, χρησιμοποιούνται 4 bit για την αναπαράσταση ενός δεκαδικού ψηφίου από το 0 έως το 9.  
Για παράδειγμα, το 3710 γράφεται ως 00110111BCD.  
(γ) 	Μετατρέψτε τον αριθμό 01101001BCD σε δυαδικό.  

Αρχικά μετατρέπουμε το BCD σε δεκαδικό  
0110=610, 1001=910, οπότε έχουμε τον 6910  
Κατόπιν μετατρέπουμε το δεκαδικό σε δυαδικό με όποιο τρόπο θέλουμε  
6910 = 64+4+1=1*26+1*22+1*20 = 10001012  

84  

Επιλεγμένες ασκήσεις  



## Slide 85

85  

Άσκηση 1.65Σε ένα δυαδικά κωδικοποιημένο δεκαδικό (binary coded decimal, BCD) σύστημα, χρησιμοποιούνται 4 bit για την αναπαράσταση ενός δεκαδικού ψηφίου από το 0 έως το 9.  
Για παράδειγμα, το 3710 γράφεται ως 00110111BCD.  
 	 Εξηγήστε τα μειονεκτήματα του συστήματος BCD σε σύγκριση με τις δυαδικές αναπαραστάσεις αριθμών  
	 – 	Δεν λειτουργεί σωστά η πρόσθεση  
	 – 	Σε 1 byte στο BCD σύστημα αποθηκεύονται 100 αριθμοί (0-99), 	ενώ στο δυαδικό σύστημα 256 αριθμοί  

Επιλεγμένες ασκήσεις  



## Slide 86

86  

Άσκηση 1.66 Ένας ιπτάμενος δίσκος πέφτει σε ένα χωράφι με καλαμπόκια στη Νεμπράσκα. Το FBI, που καλείται να ερευνήσει τα συντρίμμια, βρίσκει ένα τεχνικό εγχειρίδιο το οποίο περιέχει μια εξίσωση στο Αρειανό αριθμητικό σύστημα:  
325  42  411  
	Αν η εξίσωση είναι σωστή, πόσα δάχτυλα σε κάθε ένα από τα 	δύο χέρια θα περιμένατε να έχουν οι Αρειανοί;  
*Σκεφτείτε πως χρησιμοποιούμε εμείς τα δάκτυλα για πράξεις και τι σημαίνει αυτό για το αριθμητικό σύστημα που χρησιμοποιούμε.  

86  

Επιλεγμένες ασκήσεις  

6αδικό σύστημα :3 δάκτυλα σε κάθε χέρι, ψηφία 0-5  



## Slide 87

Λογικές Πύλες  

Οι λογικές πύλες είναι απλά ψηφιακά κυκλώματα που δέχονται μία η παραπάνω δυαδικές εισόδους και παράγουν μία δυαδική έξοδο  
Η σχέση μεταξύ εισόδων και εξόδου μπορεί να περιγραφτεί από έναν πίνακα αλήθειας ή μία εξίσωση Boole  
Ο πίνακας αλήθειας έχει δύο μέρη, αριστερά οι είσοδοι και δεξιά οι αντίστοιχοι έξοδοι  
Ο πίνακας αληθείας έχει 2Ν γραμμές ώστε να περιέχει όλους τους δυνατούς συνδυασμούς των τιμών των Ν εισόδων  
Η εξίσωση Boole είναι μια μαθηματική παράσταση με δυαδικές μεταβλητές και λογικούς τελεστές που προκύπτει απο τον πίνακα αλήθειας  

87  



## Slide 88

Πύλη NOT  

Η πύλη NOT παίρνει μία τιμή και παράγει την αντίστροφη τιμή στην έξοδο  
Για είσοδο ‘1’ (TRUE) παράγει έξοδο ‘0’ (FALSE)  
Για είσοδο ‘0’ (FALSE) παράγει έξοδο ‘1’ (TRUE)  
Αν η είσοδος είναι Α και η έξοδος Υ τότε το σχηματικό της, η εξίσωση Βοοle και ο πίνακας αλήθειας φαίνονται δεξιά  
Ο κύκλος στο τέλος της πύλης ονομάζεται φυσαλίδα και δηλώνει αντιστροφή της εξόδου  
Η γραμμή πάνω από το Α στην εξίσωση Boole προφέρεται ΝΟΤ  
Η πύλη ΝΟΤ είναι επίσης γνωστή ως αντιστροφέας (inverter)  

88  



## Slide 89

Συμβολισμοί Πύλης NOT  

Y = ~Α		(SystemVerilog)  
Y = !Α  
Y = not Α		(VHDL)  
Y = Α’  
Y =  Α  
Y = Α			(βιβλίο)  

89  



## Slide 90

Απομονωτής (Buffer)  

Ο απομονωτής ή buffer αντιγράφει την είσοδο στην έξοδο  
Για είσοδο ‘1’ (TRUE) παράγει έξοδο ‘1’ (TRUE)  
Για είσοδο ‘0’ (FALSE) παράγει έξοδο ‘0’ (FALSE)  
Αν η είσοδος είναι Α και η έξοδος Υ τότετο σχηματικό της, η εξίσωση Βοοle και ο πίνακας αλήθειας φαίνονται δεξιά  
Στο σχηματικό διαφέρει από την πύλη ΝΟΤ ως προς τη φυσαλίδα  
Ο απομονωτής δεν αλλάζει τη λογική τιμή, αλλά ενισχύει το ρεύμα του σήματος, ώστε να διοχετεύει μεγάλες ποσότητες ρεύματος σε έναν κινητήρα ή να διασυνδέει την έξοδό του με εισόδους πολλών πυλών  

90  



## Slide 91

Πύλη AND (2 εισόδων)  

91  

H πύλη AND παράγει έξοδο Y με τιμή ‘1’ (TRUE), αν και μόνο αν, τόσο το A όσο και το B έχουν την τιμή ‘1’ (TRUE). Διαφορετικά, η έξοδος έχει την τιμή ‘0’ (FALSE)  
Η εξίσωση Boole διαβάζεται:  
το Y ισούται με το A και το B  



## Slide 92

Πύλη NAND (2 εισόδων)  

92  

Η πύλη NAND εκτελεί την πράξη NOT AND  
Στο σχηματικό διαφέρει από την πύλη AND ως προς τη φυσαλίδα που έχει στην έξοδο  
Η πύλη NAND παράγει έξοδο πάντα με τιμή ‘1’ (TRUE), με εξαίρεση την περίπτωση που και οι δύο είσοδοι έχουν την τιμή TRUE  



## Slide 93

Πύλη OR (2 εισόδων)  

93  

Η πύλη OR παράγει έξοδο Y με τιμή ‘1’ (TRUE), αν είτε το A είτε το B (είτε και τα δύο) έχουν την τιμή ‘1’ (TRUE). Διαφορετικά, η έξοδος έχει την τιμή ‘0’ (FALSE)  
Η εξίσωση Boole διαβάζεται:  
το Y ισούται με το A ή το B  



## Slide 94

Πύλη NOR (2 εισόδων)  

94  

Η πύλη NOR εκτελεί την πράξη NOT OR  
Στο σχηματικό διαφέρει από την πύλη OR ως προς τη φυσαλίδα που έχει στην έξοδο  
Η πύλη NOR παράγει έξοδο με τιμή ‘1’ (TRUE) αν ούτε το A ούτε το B δεν έχουν την τιμή TRUE, δηλαδή αν και τα δύο έχουν την τιμή ‘0’ (FALSE)  
Η NOR παράγει έξοδο ‘1’ (TRUE) όταν και οι 2 είσοδοι είναι ‘0’ και η AND παράγει έξοδο ‘1’ (TRUE) όταν και οι 2 είσοδοι είναι ‘1’  



## Slide 95

Πύλη XOR (2 εισόδων)  

95  

Η πύλη ΧOR (exclusive OR) παράγει έξοδο με τιμή ‘1’ (TRUE) αν το A ή το B, αλλά όχι και τα δύο ταυτόχρονα, έχουν την τιμή ‘1’ (TRUE)  
Η πράξη XOR συμβολίζεται με το  δηλαδή το συν μέσα σε έναν κύκλο  
Επίσης, υλοποιεί την αλγεβρική πράξηΥ = (Α+Β)mod2, A,B{0,1}  
Μερικές φορές θα την διαβάσετε και ως EOR  
Έχει τιμή 1 όταν οι είσοδοι είναι διαφορετικές  



## Slide 96

96  

Πύλη XΝOR (2 εισόδων)*  

Η πύλη ΧΝOR (exclusive ΝOR) παράγει έξοδο με τιμή ‘1’ (TRUE) αν το A και το B ταυτόχρονα έχουν την τιμή ‘1’ (TRUE) ή την τιμή ‘0’ (FALSE)  
Η πύλη XΝOR εκτελεί την αντίστροφη πράξη μίας πύλης XOR  
Στο σχηματικό διαφέρει από την πύλη XOR ως προς τη φυσαλίδα που έχει στην έξοδο  
Μία πύλη XNOR με δύο εισόδους ονομάζεται ενίοτε πύλη ισότητας (equality gate) επειδή η έξοδός της έχει την τιμή ‘1’ (TRUE) όταν οι είσοδοι είναι ίσες  

*Παράδειγμα 1.15  



## Slide 97

Παράδειγμα 1.16  

Πύλες NOR με περισσότερες από δύο εισόδους  
Μία πύλη NOR με Ν εισόδους παράγει έξοδο με τιμή ‘1’ (TRUE) μόνο αν όλες οι είσοδοι έχουν την τιμή ‘0’ (FALSE)  

97  



## Slide 98

98  

Παράδειγμα 1.17  

Πύλες AND με περισσότερες από δύο εισόδους  
Μία πύλη AND με Ν εισόδους παράγει έξοδο με τιμή ‘1’ (TRUE) μόνο αν όλες οι είσοδοι έχουν την τιμή ‘1’ (TRUE)  



## Slide 99

Πύλες περιττής και άρτιας ισοτιμίας  

Μια πύλη XOR με N εισόδους ονομάζεται ενίοτε πύλη περιττής ισοτιμίας (odd parity gate) και παράγει έξοδο με τιμή ‘1’ (TRUE) αν ένα περιττό πλήθος εισόδων έχουν την τιμή ’1’ (TRUE)  
Μια πύλη XΝOR με N εισόδους ονομάζεται ενίοτε πύλη άρτιας ισοτιμίας (even parity gate) και παράγει έξοδο με τιμή ‘1’ (TRUE) αν ένα άρτιο πλήθος εισόδων έχουν την τιμή ’1’ (TRUE)  
Υλοποιούνται με δένδρα από Ν-1 πύλες XOR δύο εισόδων  
Στην περίπτωση της πύλης XNOR, η πύλη δύο εισόδων στην έξοδο είναι πύλη XNOR αντί για XOR  
Χρησιμοποιούνται στην κωδικοποίηση και την κρυπτογραφία  

99  



## Slide 100

100  

Άσκηση 1.73 Μια πύλη πλειοψηφίας (majority gate) παράγει έξοδο με τιμή ’1’ (TRUE), αν και μόνο αν, περισσότερες από τις μισές είσοδοι έχουν την τιμή ‘1’ (TRUE)  
Συμπληρώστε τον πίνακα αληθείας για την πύλη πλειοψηφίας με τρεις εισόδους  



## Slide 101

101  

Άσκηση 1.75 Μια πύλη OR-AND-INVERT (OAI) παράγει έξοδο με τιμή ‘0’ (FALSE) αν το C έχει την τιμή ‘1’ (TRUE) και το A ή το B έχει την τιμή ’1’ (TRUE). Διαφορετικά παράγει έξοδο με τιμή ’1’ (TRUE).  
Συμπληρώστε τον πίνακα αληθείας για την πύλη OR-AND-INVERT (OAI)  



## Slide 102

Επιλεγμένες ασκήσεις  

Άσκηση 1.76 Υπάρχουν 16 διαφορετικοί πίνακες αληθείας για εξισώσεις (συναρτήσεις) Boole με δύο μεταβλητές.  
Παραθέστε όλους τους πίνακες.  
Δώστε ένα σύντομο περιγραφικό όνομα.  
Άσκηση 1.77 Πόσοι διαφορετικοί πίνακες αληθείας υπάρχουν για συναρτήσεις Boole με N μεταβλητές;  
2  

102  



## Slide 103

Αριθμητικά Κυκλώματα  

Τα αριθμητικά κυκλώματα αποτελούν τα κεντρικά δομικά στοιχεία των υπολογιστών  
Οι υπολογιστές και τα στοιχεία ψηφιακής λογικής εκτελούν πολλές αριθμητικές λειτουργίες ή πράξεις, όπως:  
πρόσθεση  
αφαίρεση  
συγκρίσεις  
ολισθήσεις  
πολλαπλασιασμό  
διαίρεση  

103  

Στην ενότητα αυτή θα επικεντρωθούμε στα  
αριθμητικά κυκλώματα που εκτελούν τις πράξεις της πρόσθεσης και της αφαίρεσης  



## Slide 104

Αθροιστές του ενός bit  

Προσθέτουν τα ψηφία της ίδιας στήλης (ή αλλιώς ίδιου βάρους) μαζί με το bit κρατούμενου (εάν υπάρχει)  
Υπάρχουν δύο αθροιστές του ενός bit  
0 ημιαθροιστής (half-adder), όταν δεν υπάρχει κρατούμενο εισόδου  
Ο πλήρης αθροιστής (full-adder), όταν υπάρχει κρατούμενο εισόδου Cin (carry in)  
Παράγουν στην έξοδο  
Το άθροισμα S (sum)  
To κρατούμενο εξόδου Cout (carry out)  
Σε έναν αθροιστή πολλών bit, το κρατούμενο εξόδου Cout μεταφέρεται ως κρατούμενο εισόδου Cin, στην επόμενη στήλη στα αριστερά (στο επόμενο βάρος), όταν υπάρχει  
Δεν διαφοροποιείται η πράξη της πρόσθεσης στο δυαδικό σύστημα μεταξύ μη προσημασμένων αριθμών και προσημασμένων αριθμών σε αναπαράσταση συμπληρώματος ως προς δύο  
αλλάζει μόνο η ερμηνεία των αριθμών και η εμφάνιση της υπερχείλισης  

104  



## Slide 105

Αθροιστές του ενός bit  

105  



## Slide 106

Αθροιστές των Ν bit  

Αθροιστής κυμάτωσης κρατούμενου (ripple-carry adder)  
N πλήρεις αθροιστές του ενός bit συνδεδεμένοι αλυσιδωτά  
Το κρατούμενο διαδίδεται μέσω της αλυσίδας κρατουμένου  
Η έξοδος Cout του ενός βάρους χρησιμεύει ως είσοδος Cin του επόμενου βάρους  
Γενικά είναι αργός (χρησιμοποιείται μόνο στα FPGA)  

106  



## Slide 107

Αφαιρέτες των Ν bit  

107  

Αφαιρέτης κυμάτωσης κρατούμενου (ripple-carry subtracter)  
N πλήρεις αθροιστές του ενός bit συνδεδεμένοι αλυσιδωτά  
Το κρατούμενο διαδίδεται μέσω της αλυσίδας κρατουμένου  
Η έξοδος Cout του ενός βάρους χρησιμεύει ως είσοδος Cin του επόμενου βάρους  
Αντιστρέφονται τα ψηφία του αφαιρετέου  
Η είσοδος Cin του μικρότερου βάρους αρχικοποιείται στο 1  
Γενικά είναι αργός (χρησιμοποιείται μόνο στα FPGA)  

‘1’  



## Slide 108

Αθροιστής/αφαιρέτης με επιλογή και υπερχείλιση προσημασμένων  

108  

C4  

S3  

X3  

C3  

Y3*  

X3=Y3*=0 & S3=1  

X3=Y3*=1 & S3=0  

4 bit  

SUBorADD  

OV  



## Slide 109

Τάση Τροφοδοσίας και Γείωση  

Η χαμηλότερη τάση σε ένα σύστημα ονομάζεται γείωση (ground) ή GND  
Θεωρούμε ότι η χαμηλότερη τάση είναι 0V  
H υψήλοτερη τάση σε ένα σύστημα, δηλαδή η τάση τροφοδοσίας,  προέρχεται από την τροφοδοσία και συμβολίζεται με VDD  
Στις δεκαετίες του 1970 και 1980 είχε την τιμή 5V  
Κάθως η τεχνολογία των τσιπ εξελίσσεται η υψηλότερη τάση μειώνεται συνεχώς (από τα 5V στο 1V)  

109  



## Slide 110

Λογικά επίπεδα  

Οι μεταβλητές (όπως η τάση στην έξοδο ενός ηλεκτρονικού κυκλώματος) αναπαρίστανται με συνεχείς φυσικές τιμές  
Ενα ψηφιακό σύστημα όμως χρησιμοποιεί μεταβλητές που παίρνουν διακριτές τιμές  
Επομένως ένας κατασκευαστής ψηφιακών συστημάτων πρέπει να βρεί μία αντιστοίχιση που να συνδέει τις συνεχείς τιμές με τις διακριτές τιμές  
Για παράδειγμα: Η αντιστοίχιση ενός δυαδικού σήματος Α με την τάση σε μία έξοδο μίας πύλης (κατά τη θετική λογική)  
Τα 0V αντιστοιχούν στο Α=0 (LOW)  
Τα 5V αντιστοιχούν στο Α=1 (HIGH)  
Λόγω ανοχής στον θόρυβο, θα πρέπει και κάποιες κοντινές τάσεις να αντιστοιχούν στο Α=0 ή Α=1  
π.χ. τα 4,9V στα 5V αντιστοιχούν στο Α=1  
Τί συμβαίνει όμως με ποιο ενδιάμεσες τιμές τάσεων (π.χ. 3,2V);  

110  



## Slide 111

Τι είναι ο θόρυβος (noise);  

Η ύπαρξη θορύβου είναι αρκετά συχνό φαινόμενο ανάμεσα στον οδηγό και στον δέκτη  
Οτιδήποτε μπορεί να επηρεάσει ή να υποβαθμίσει ένα σήμα  
Π.χ., αντίσταση, θόρυβος τάσης τροφοδοσίας, ηλεκτρομαγνητική αλληλεπίδραση μεταξύ γειτονικών συρμάτων, κλπ.  
Για παράδειγμα: Η πύλη «οδηγός» έχει έξοδο 5V. Λόγω της αντίστασης απ’ το μακρύ σύρμα που συνδέει την έξοδο του οδηγού με την είσοδο του δέκτη τελικά ο δέκτης θα λάβει 4.5V  

111  



## Slide 112

Λογικά Επίπεδα  

Η αντιστοίχηση μιας συνεχούς μεταβλητής σε μία διακριτή δυαδική μεταβλητή πραγματοποιείται με τον ορισμό των λογικών επιπέδων  
Ορίζονται διαφορετικά λογικά επίπεδα για εισόδους και εξόδους, ώστε να παρέχεται προστασία από τον θόρυβο  
VOH: ελάχιστη τάση στην έξοδο ενός οδηγού που αντιστοιχεί στην τιμή ‘1’ (HIGH)  
VOL: μέγιστη τάση στην έξοδο ενός οδηγού που αντιστοιχεί στην τιμή ‘0’ (LOW)  
VIH: ελάχιστη τάση στην είσοδο ενός δέκτη που αντιστοιχεί στην τιμή ‘1’ (HIGH)  
VIL: μέγιστη τάση στην είσοδο ενός δέκτη που αντιστοιχεί στην τιμή ‘0’ (LOW)  

112  

Οδηγός  

Δέκτης  



## Slide 113

Περιθώρια θορύβου (noise margins)  

113  

Οδηγός  

Δέκτης  

Υψηλό Περιθώριο Θορύβου:    NMH = VOH – VIH  
Χαμηλό Περιθώριο Θορύβου :  NML =  VIL  – VOL  



## Slide 114

Περιθώρια θορύβου  

Για να ερμηνευθεί σωστά η έξοδος του οδηγού στην είσοδο του δέκτη, πρέπει να επιλέξουμε τέτοιες τιμές λογικών επιπέδων ώστε να ισχύουν οι ανισότητες:  
VOL  VIL και VOH  VIH  
Άρα, ακόμα και αν η τάση στην έξοδο του οδηγού έχει μεταβληθεί από κάποια ποσότητα θορύβου, η είσοδος του δέκτη θα εξακολουθεί να είναι σε θέση να ανιχνεύει το σωστό λογικό επίπεδο.  
Το περιθώριο θορύβου (noise margin) είναι εκείνη η ποσότητα του θορύβου που θα μπορούσε να προστεθεί στην έξοδο του οδηγού στη χειρότερη περίπτωση, η οποία επιτρέπει ωστόσο στο σήμα να ερμηνευθεί σωστά ως μια έγκυρη είσοδος του δέκτη  
Αν για κάποιον λόγο, π.χ. την παρουσία θορύβου ή την ύπαρξη κάποιου ελαττωματικού εξαρτήματος, η είσοδος του δέκτη έχει τιμή που εμπίπτει στη μη αποδεκτή ζώνη (forbidden zone) μεταξύ VIL και VIH, τότε η συμπεριφορά της πύλης είναι απρόβλεπτη.  

114  



## Slide 115

Παράδειγμα 1.18  

Θεωρήστε το κύκλωμα της Εικόνας.  
Το VO1 είναι η τάση εξόδου του οδηγού, ενώ το VI2 είναι η τάση εισόδου του δέκτη  
Και οι δύο buffer έχουν VDD = 5V, VIL = 1,35V, VIH = 3,15V, VOL = 0,33V και VOH = 3,84V.  
Ποια είναι τα περιθώρια θορύβου για το χαμηλό και το υψηλό λογικό επίπεδο του buffer;  
Μπορεί το κύκλωμα να ανέχεται 1 V θορύβου μεταξύ των VO1 και VI2;  
Απάντηση: Τα περιθώρια θορύβου του αντιστροφέα είναι τα εξής:  
NML = VIL – VOL = 1,35V − 0,33 V) = 1,02 V  
NMH = VOH – VIH = 3,84V – 3,15 V) = 0,69 V  
Το κύκλωμα μπορεί να ανεχθεί 1V θορύβου όταν η έξοδος είναι LOW (NML = 1,02 V), αλλά όχι όταν η έξοδος είναι HIGH (NMH = 0,69 V).  
Εάν VO1  VOH  3,84V, τότε εξαιτίας του θορύβου VI2  3,84V – 1V  2,84V < VIH  3,15V, άρα ο δέκτης ενδέχεται να μην ανιχνεύσει μια σωστή είσοδο HIGH, αλλά μία λανθασμένη είσοδο LOW  

115  



## Slide 116

Λογικές οικογένειες  

Από το 1970 μέχρι και το 1990 υπήρχαν τέσσερις λογικές οικογένειες που κυριάρχησαν στην αγορά  
Λογική τρανζίστορ-τρανζίστορ(Transistor-Transistor Logic, TTL)  
Λογική συμπληρωματικού ημιαγωγού οξειδίου μετάλλου (Complementary Metal-Oxide-Semiconductor Logic, CMOS)  
Λογική TTL χαμηλής τάσης (Low Voltage TTL Logic, LVTTL)  
Λογική CMOS χαμηλής τάσης(Low Voltage CMOS Logic, LVCMOS).  

116  



## Slide 117

Τρανζίστορ  

Οι πρώτοι ηλεκτρονικοί υπολογιστές χρησιμοποιούσαν ηλεκτρονόμους ή λυχνίες κενού.  
Οι σύγχρονοι υπολογιστές χρησιμοποιούν ηλεκτρικούς διακόπτες οι οποίοι είναι επίσης γνώστοί σαν τρανζίστορ  
Τρανζίστορ διπολικής επαφής  
Τρανζίστορ φαινομένου πεδίου ημιαγωγών μετάλλου οξειδίου (MOSFET - metal-oxide-semiconductor field-effect transistor)  
Τα τρανζίστορ MOSFET χρησιμοποιούνται σαν δομικά στοιχεία σχεδόν σε όλα τα ψηφιακά συστήματα.  

117  



## Slide 118

Τρανζίστορ MOSFET ως διακόπτης  

Οι λογικές πύλες κατασκευάζονται από τρανζίστορ φαινομένου πεδίου ημιαγωγών μετάλλου οξειδίου (MOSFET) που λειτουργούν ως διακόπτες  
Υπάρχουν δύο είδη τρανζίστορ MOSFET: nMOS και pMOS  
Η τάση στην πύλη (gate) ρυθμίζει τη ροή του ρεύματος μεταξύ της πηγής (source) και της υποδοχής (drain)  

118  



## Slide 119

Λειτουργία τρανζίστορ MOSFET  

Το τρανζίστορ nΜOS  
δεν άγει (είναι OFF) όταν η πύλη (gate) είναι ‘0’ (έχει σαν τάση αντίστοιχη της λογικής τιμής ‘0’)  
άγει (είναι ΟΝ) όταν η πύλη (gate) είναι ‘1’ (έχει σαν τάση αντίστοιχη της λογικής τιμής ‘1’)  
Το τρανζίστορ pΜOS  
δεν άγει (είναι OFF) όταν η πύλη είναι ‘1’  
άγει (είναι ΟΝ) όταν η πύλη είναι ‘0’  
Όταν το τρανζίστορ δεν άγει (είναι OFF) έχει πολύ μεγάλη αντίσταση αλλά όχι άπειρη  
Υπάρχει ένα μικρό ρεύμα διαρροής IDD  
Όταν το τρανζίστορ άγει (είναι ΟΝ) μεταφέρει «καλά» από την πηγή (source) στην υποδοχή (drain)  
εάν είναι nMOS το ‘0’, συνεπώς συνδέεται η πηγή (s) στο GND  
εάν είναι pMOS το ‘1’, συνεπώς συνδέεται η πηγή (s) στο VDD  

119  



## Slide 120

Πύλη ΝΟΤ σε τεχνολογία CMOS  

Στην τεχνολογία CMOS (complementary MOS) χρησιμοποιούνται μαζί και τα δύο είδη τρανζίστορ MOSFET, δηλαδή nMOS και pMOS  
Πώς δημιουργείται μία πύλη ΝΟΤ σε τεχνολογία CMOS;  
Σχηματικό διάγραμμα:  
Στο τρανζίστορ nMOS (N1) συνδέεται η πηγή (s) στο GND (τρίγωνο)  
Στο τρανζίστορ pMOS (P1) συνδέεται η πηγή (s) στο VDD (γραμμή)  
Οι πύλες (g) των N1 και P1 συνδέονται στην είσοδο Α  
Οι υποδοχές (d) των N1 και P1 συνδέονται στην έξοδο Υ  

120  



## Slide 121

121  

CMOS Πύλη ΝΟΤ  



## Slide 122

Γενική μορφή λογικής πύλης CMOS  

122  

Δίκτυο οδήγησης της εξόδου σε χαμηλό δυναμικό (ώστε όταν είναι ΟΝ να είναι η έξοδος ‘0’) με τρανζίστορ nMOS. Το δίκτυο nMOS τοποθετείται ανάμεσα στην έξοδο και την τάση 0V (GND)  

Δίκτυο οδήγησης της εξόδου σε υψηλό δυναμικό (ώστε όταν είναι ΟΝ να είναι η έξοδος ‘1’) με τρανζίστορ pMOS. Το δίκτυο pMOS τοποθετείται ανάμεσα στην τάση VDD και την έξοδο  

Τα δίκτυα αποτελούνται από τρανζίστορ συνδεδεμένα παράλληλα ή σε σειρά.  
Όταν τα τρανζίστορ είναι συνδεδεμένα παράλληλα, το δίκτυο είναι ON αν οποιοδήποτε από τα τρανζίστορ είναι ON.  
Όταν τα τρανζίστορ είναι συνδεδεμένα σε σειρά, το δίκτυο είναι ON μόνο αν όλα τα τρανζίστορ είναι ON.  

ON/OFF  

OFF/ON  

1/0  



## Slide 123

123  

Γενική μορφή λογικής πύλης CMOS  

Σε μια CMOS πύλη που λειτουργεί σωστά σε κάθε δεδομένη στιγμή, το ένα από τα δύο δίκτυα πρέπει να είναι ON και το άλλο OFF, έτσι ώστε η έξοδος να μην βραχυκυ-κλώνει ή να παραμένει μετέωρη.  


Κανόνας των συμπληρωμάτων αγωγιμότητας  
Όταν τα τρανζίστορ nMOS είναι συνδεδεμένα σε σειρά (πράξη AND), τα τρανζίστορ pMOS πρέπει να είναι συνδεδεμένα παράλληλα  
Όταν τα τρανζίστορ nMOS είναι συνδεδεμένα παράλληλα (πράξη OR), τα τρανζίστορ pMOS πρέπει να είναι συνδεδεμένα σε σειρά.  
Ξεκινάμε τη σχεδίαση πάντα από το δίκτυο nMOS υλοποιώντας τις απαιτούμενες πράξεις AND και OR  
H έξοδος πάντα αντιστρέφεται (πράξη NOT) εκ κατασκευής  

ON/OFF  

OFF/ON  

1/0  



## Slide 124

CMOS πύλη NAND-2  

Σχηματικό διάγραμμα:  
Στο δίκτυο nMOS τα 2 τρανζίστορ συνδέονται στη σειρά, ώστε να γίνει η πράξη AND  
Στο δίκτυο pMOS τα 2 τρανζίστορ συνδέονται παράλληλα, λόγω του κανόνα των συμπληρωμάτων αγωγιμότητας  

124  



## Slide 125

125  

CMOS πύλη NAND-3*  

Σχηματικό διάγραμμα:  
Στο δίκτυο nMOS τα 3 τρανζίστορ συνδέονται στη σειρά (πράξη AND)  
Στο δίκτυο pMOS τα 3 τρανζίστορ συνδέονται παράλληλα  

125  

*Παράδειγμα 1.20  



## Slide 126

126  

CMOS πύλη NOR-2*  

Σχηματικό διάγραμμα:  
Στο δίκτυο nMOS τα 2 τρανζίστορ συνδέονται παράλληλα, ώστε να γίνει η πράξη OR  
Στο δίκτυο pMOS τα 2 τρανζίστορ συνδέονται σε σειρά, λόγω του κανόνα των συμπληρωμάτων αγωγιμότητας  

*Παράδειγμα 1.21  



## Slide 127

CMOS Πύλη AND-2*  

Πώς θα κατασκευάσετε μια πύλη AND?  

127  

*Παράδειγμα 1.22  



## Slide 128

Επιλεγμένες ασκήσεις  

Άσκηση 1.84 Σχεδιάστε ένα σχηματικό διάγραμμα για τις ακόλουθες πύλες CMOS. Χρησιμοποιήστε τον ελάχιστο δυνατό αριθμό τρανζίστορ.  
(α) 	Πύλη NAND-4 με τέσσερις εισόδους  
(β) 	Πύλη OR-AND-INVERT με τρεις εισόδους  
(γ) 	Πύλη AND-OR με τρεις εισόδους  

128  



## Slide 129

129  

Άσκηση 1.84 Σχεδιάστε ένα σχηματικό διάγραμμα για τις ακόλουθες πύλες CMOS. Χρησιμοποιήστε τον ελάχιστο δυνατό αριθμό τρανζίστορ.  
(α) 	Πύλη NAND-4 με τέσσερις εισόδους  



## Slide 130

130  

Άσκηση 1.84 Σχεδιάστε ένα σχηματικό διάγραμμα για τις ακόλουθες πύλες CMOS. Χρησιμοποιήστε τον ελάχιστο δυνατό αριθμό τρανζίστορ.  
(β) 	Πύλη OR-AND-INVERT με τρεις εισόδους  



## Slide 131

131  

Άσκηση 1.84 Σχεδιάστε ένα σχηματικό διάγραμμα για τις ακόλουθες πύλες CMOS. Χρησιμοποιήστε τον ελάχιστο δυνατό αριθμό τρανζίστορ.  
(γ) 	Πύλη AND-OR με τρεις εισόδους  



## Slide 132

132  

132  

Επιλεγμένες ασκήσεις  

Άσκηση 1.87Συμπληρώστε τον πίνακα αληθείας για τη συνάρτηση που εκτελείται από την πύλη της Εικόνας  
Ο πίνακας θα πρέπει να έχει δύο εισόδους, τα Α και Β.  
Ποιο είναι το όνομα της συνάρτησης; ΧΟR  



## Slide 133

Κατανάλωση Ισχύος  

Η ποσότητα της ενέργειας που καταναλώνεται ανά μονάδα χρόνου λέγεται κατανάλωση ισχύος  
Τα ψηφιακά συστήματα καταναλώνουν δυναμική και στατική ισχύς  
Δυναμική ισχύς: η κατανάλωση ισχύος καθώς τα σήματα μεταβάλλονται μεταξύ του 0 και 1  


	όπου C η μέση χωρητικότητα, VDD η τάση τροφοδοσίας 	και f η συχνότητα λειτουργίας του τσιπ  
Στατική ισχύς: η κατανάλωση ισχύος όταν τα τρανζίστορ είναι OFF λόγω του ρεύματος διαρροής IDD στο τσιπ  

133  

Pstatic  IDD VDD  



## Slide 134

Παράδειγμα 1.23  

Ένα κινητό τηλέφωνο διαθέτει μπαταρία των 6 watt-hour (W-hr) και λειτουργεί στα 1,2 V  
Υποθέστε ότι, όταν το κινητό τηλέφωνο βρίσκεται σε χρήση, λειτουργεί στα 300 MHz, η μέση ποσότητα χωρητικότητας στο τσιπ η οποία εναλλάσσεται σε οποιαδήποτε δεδομένη στιγμή είναι ίση με 10 nF (10–8 Farad) και εκπέμπει επίσης 3 W ισχύος από την κεραία του.  
Όταν το τηλέφωνο δεν βρίσκεται σε χρήση, η δυναμική ενέργεια μειώνεται σχεδόν στο μηδέν επειδή είναι απενεργοποιημένη η επεξεργασία του σήματος. Όμως, το τηλέφωνο αντλεί 40 mA του ρεύματος ηρεμίας ανεξάρτητα από το αν χρησιμοποιείται ή όχι.  
Υπολογίστε τη διάρκεια ζωής της μπαταρίας του τηλεφώνου (α) αν δεν χρησιμοποιείται, και (β) αν χρησιμοποιείται συνεχώς.  

134  



## Slide 135

Παράδειγμα 1.23 (Λύση-1/2)  

Η στατική ισχύς είναι Pstatic  (40 mA)(1,2 V)  48 mW.  
(α) Αν το τηλέφωνο δεν χρησιμοποιείται, τότε αυτή είναι και η μόνη κατανάλωση ισχύος, άρα η διάρκεια ζωής της μπαταρίας είναι (6 Whr)(0.048 W)  125 ώρες (περίπου 5 μέρες).  

135  

Pstatic  IDD VDD  



## Slide 136

Παράδειγμα 1.23 (Λύση2/2)  

H δυναμική ισχύς είναι Pdynamic  (0,5)(10–8 F)(1,2 V)2(3  108 Hz)  2,16 W.  
(β) Αν το τηλέφωνο χρησιμοποιείται, τότε η συνολική ενεργή ισχύς που καταναλώνεται (η δυναμική ισχύς μαζί με τη στατική ισχύ και την ισχύ εκπομπής) είναι 2,16 W  0,048 W  3 W  5,2 W  
Άρα η διάρκεια ζωής της μπαταρίας είναι 6 W-hr5,2 W  1,15 ώρες.  

136  



## Slide 137

Άσκηση επανάληψης - 1  

137  

Ένας επεξεργαστής των 4-bit μετά το τέλος των αριθμητικών του πράξεων (πρόσθεση ή αφαίρεση σε συμπλήρωμα ως προς 2) ενημερώνει και τις αντίστοιχες σημαίες N (Negative), Z (Zero), C (Carry), V (oVerflow). Ν=1, όταν το αποτέλεσμα είναι ένας αρνητικός προσημασμένος αριθμός. Ζ=1, όταν το αποτέλσμα είναι μηδέν. C=1, όταν υπάρχει στο αποτέλεσμα υπερχείλιση μη προσημασμένων αριθμών. V=1, όταν υπάρχει στο αποτέλεσμα υπερχείλιση προσημασμένων αριθμών.  

Ποιες είναι οι τιμές των σημαιών NZCV μετά την εκτέλεση της πράξης Α-Β, όπου Α=0x8 και Β=0x7; (Τα Α και Β δίδονται στο 16-δικό σύστημα αρίθμησης). Επιλέξτε τη σωστή απάντηση  

Α)NZCV="1001"  

Β)NZCV=“0001” (σωστό)  

Γ)NZCV=“0000"  

Δ)NZCV="1111"  

Ε)Δεν ξέρω/Δεν απαντώ  



## Slide 138

Άσκηση επανάληψης - 2  

138  

Βρείτε το κύκλωμα CMOS που υλοποιεί το ανωτέρω κύκλωμα  



## Slide 139

Άσκηση επανάληψης - 2  

139  
